title: 2014年个人总结
date: 2015-02-22 06:40:23
tags: [个人总结]
categories: 感言
---

#前言

早就想写一份总结性质的文章了，原来打算把这一年的总结放在春节期间写的，各种假期的懒散，不过不写一下真的难以平复自己的内心了，就把这一年的经历和体会做一个汇报性质的轻松的小结吧。

当然没看客是正常的～～

# 概述篇
总体来说，2014年是人生的新的转折点的开始。

回想经历的一段漫长的倒退期、徘徊期，怀念了一番人生后变成日益成熟，又在下半年一连遭遇了四次影响观念的事件（双全法事件，潘多拉之盒事件，昭昭事件，毁坏事件），到现在写着这篇总结时，不由叹了一口气，世事变化太快，还好回归了。

以前和别人谈论，都是会联系起高中的经历来，现在时间节点变成了学生时代，不知道下一个节点在哪里啊。

最大的感悟嘛，就是该来的总会来的。曾经逃避的事情终究会来到，曾经喜欢的东西还是会喜欢，曾经坚持的东西也坚持，似乎一切都有玄机一般。

下面就随便就几个方面内容进行小的罗列吧，嗯，以前挥毫万字的都是装点门面的。

# 技术篇

大学最后的时光里，其实是停滞状态，直到最后的最后确认将会以技术作为步入社会的核心技能，离开大学后，经历了一小段飞升之后，又是一段停滞，在昭昭事件后，才从内心心底唤起了一股热情。

## Python及围绕着Python

总结起来就三点：

+ 反反复复好事多磨，完成了从C、PHP的思维渐入进Python的领域中，思维日趋Pythonic；
+ 相关的类库框架扩展有的已经会使用（Flask,Sqlalchemy,Requests等），有的开始了解（Tornado）；
+ 测试框架Nose也在学习，未来还是计划学习BDD的技术。

总之，成为独当一面还是madamada；

## 算法数据结构

始于大学时代，最近的时间迷上这个，目前在着手学习中，基础部分又一次很快结束了，把写的代码也陆续上传到Github上，下一步应该是树的知识了，继续努力吧。

##工具使用

其实就是会涉及到的东西了：

+ 数据库：和oracle, mysql打了辣么多年浅显的交道后，又入了postgresql，但就算这么多还是会用而已，说理解根本就是扇脸了；
+ Git相关：大学就会个git的基本用法，增长了那么一点点，也接触了git flow的使用，大致工具能够比较熟悉的使用；
+ VIM：大二那年摸了之后的不归路，到现在虽然还没掌握太多高级的使用，但是已经沉浸在VIM中，目前基本开发都是用VIM，好东西；

## 思想

在提高精度外，就是需要站在更宏观的角度来提升了，其实说白了，也就是最近在看的测试模式和敏捷开发的东西，熟悉业务流程；

## 其他

其他就是一些互联网开发的技术和安卓的开发了，没什么好说的；

总体而言，技术方面，开了一个很大的坑，等我在满满填，开通了这个博客也就是在毁坏事件后填坑而生，技术的领域上路途漫长。


# 兴趣篇
再也没有这个部分更有意思的部分了。

## 阅读

记得第一次爱上看书还是初中的时候，回想到现在好多年了啊，大学最后两年开始频率加速，并在人生计划中定下了一个月看一本书的目标，我也不知道会不会坚持下去而且还被质疑了那么一下，但是从目前来说还是在看，这一年看过或者重新看的书非常非常的多。

单文学方面：

1. 坡先生全集；
2. 川端康成：《雪国》《湖》；
3. 马里奥 普佐：《教父》《西西里人》《最后的教父》；
4. 东野圭吾：《白夜行》《幻夜》《嫌疑人X的献身》《圣女的救济》《流星之绊》《名侦探的守则》《名侦探的诅咒》《解忧杂货店》《放课后》《同级生》《时生》《流星之绊》；
5. 迈克尔·道布斯 ：《纸牌屋》；
6. 马尔克斯：《枯枝败叶》《百年孤独》《霍乱时期的爱情》；

## 影视剧

影视剧部分一方面坚持紧跟节奏，另一方面请教各类大神推荐，看了很多剧目电影，在休闲时间里代替了游戏，内心比以往更平稳了一点。

罗列这部分有点推荐嫌疑了，剧目方面从目前趋势来看，日剧趋势增加、美剧平稳、英剧平稳、韩剧下滑，电影方面就是口味看，总之就是好久没看国产的了。

## 音乐

巴洛克巴洛克，好吧也不变了，大四一年成功听完《Bach 2000》了，终于从亨德尔之后爱上巴赫，不过一般无聊的时候还是亨德尔的《水上音乐》。

当然后半年几次音乐会之后，开始尝试浪漫主义和古典时期的音乐，也算是尝了一部分鲜了。

## 宗哲

宗教方面似乎从上次重现仔细看完《创世纪》写了几篇研读文章之后就没有什么东西了，14年什么都没有研究，惭愧啊。

哲学的话，在双全法事件后了解了自己生活中的形而上学的风格，开始开坑，到达黑格尔的路还很漫长。

总体而言，兴趣方面总结起来就是一句伪文艺爱好者，23333.

# 生活篇
好吧，其实就说花边一点的爱情方面了，首先辟谣我是基佬的传言，当然双性恋什么的也是唬人的，确实直男，对人友善一点也没错，大家也别瞎想，～～，好蓝过，当然非要说抖M就抖M了。

正如这次总结开头所言，人生最大的体会就是该来的总会来的，昭昭事件之后就坚定了这样的信念，即使在毁坏事件中再怎样也没有摧毁掉这一想法。

经常被人教育怎样怎样，也确实也走了一些路，就是一点吧，果真还是幼时看《茶花女》的影响，这是一个世上最傻的观点了。静待缘分吧，不会因为寂寞而去轻言情爱，有独立的能力去承担多人生活的话再说吧，即使有再喜欢的人，也不会破坏喜欢的美好，单纯喜欢就好～～

嗯，果然都抖M一点了，但是现在此刻也再朝着既定目标呢。

# 计划篇
唔，该做就做吧，也不列长期的什么了：

+ 自己进行一个开源项目；
+ 读完马尔克斯的书；
+ 考tef；
+ 练腹肌；

嗯，就这样了啊，对自己希望吧，就是改正一些不太好的习惯，为未来做准备，减少一些自我的观点，虽然自私都是有的～～～

也写差不多了，感觉好想什么也没说一样，不过一切安好，会更加努力哒，以前一直把自己当一只狼，之后大学时代，说太刚不好，然后一直是小犬，但是獠牙神马的都还在啊，再度变成狼呗！

唔，最后的最后，那四个事件，具体什么，反正就是S级和A级的故事了～～
就这样开始了，以后这个博客也会开始更新起来，这次的我打算坚持下去，人生总有那么几回吧。

