title: 《金钱崛起》知识记录
date: 2014-01-25
tags: [金钱崛起,知识记录,纪录片]
categories: 知识记录
---


今天看了一部BBC的纪录片名字叫《金钱崛起》，根据同名小说改编的，总共6集主要介绍货币的历史以及信贷机制与金融体系的脉络，看了以后又加深了对金融方面的理解，虽然以前知道金融上的许多东西，但看完之后还是了解了很多方面的东西。

因为看得时候把每一集做了小笔记，当然许多人多少在以前接触了解过许多概念，这里就按知识块简单把记录片里面内容说一下，里面可能有些说法不妥当的地方：


# 货币
在经济学还没诞生的背景下，人们单纯的认为金银就是钱，过度的挖掘造成了通货膨胀。金钱不是单纯意义上金银，所有的买卖都是基于人对于一种代价物品的信任，钱就是你信任它，它才会又价值。在货币流通的时候，古罗马数字不便于记录，斐波那契推广使用阿拉伯数字的使用方法，增强了流通。
# 信贷
随着发展，放贷作为早期的金融手段，放贷人赚取利息获得收益，但是基于宗教因素，基督教徒不敢放贷且放贷不被人所尊重。文艺复兴时期，意大利佛罗伦萨的美迪奇家族通过佣金这种替代的手法建立了早期的银行进行集中借贷。信贷开始，形式增多，对于还不清债务的人也开始有各式各样的收债方式。破产制度让信贷体系更加完整，它用来应对那些无法还清债务的人。一次一次的破财重组，资本重新运作，构成了社会的再发展。
# 债券市场
中世纪的战争需要筹措大量的金钱来维持，城邦无力一次性支付，政府推行债券为了筹措更多的钱。债券后来可以被投资买卖来获得更多的钱，罗斯柴尔德家族靠债券迅速起家，拿破仑战争期间，凭借迅速的倒卖债券积累了经济实力，渐渐掌握欧洲的金融市场。债券的本身价值很重要，如果经营不善就会导致债券的贬值，政府如果通过加印钞票来偿付债券可能会发生恶性的通货膨胀导致政府破产。
# 股票市场
为了垄断香料的贸易，荷兰人组建了最早意义上的公司，并确立了股份制度。苏格兰罗约翰学习了荷兰人的做法，在经济不景气的法国开始推行股票制度。人性的贪婪导致股票市场不是一直繁荣和完美，庞氏骗局很容易发生。股市本身就是利用集群的效应，当普遍悲观和信心发生动摇的时候，原来膨胀的类似泡沫的繁荣景象就会破裂，金融发生危机。
# 保险
在苏格兰地区，两个牧师为了让寡妇和子女能得到金钱养活，创造了保险基金形式，并在拿破仑战争期间得到使用。保险被大规模推广，但是个人建立起的信用有限，在大型灾害面前容易失信。国家买单的保险形成国家福利制度，但是国家福利会降低社会经济增长效率，且随着人口老龄化和人口寿命增长容易增加国家负担。为了解决这种国家福利问题并废除这种模式，智利推行了通过将个人工资的百分比投入个人保险账户模式，得到推广，但临时性质的工作却难以得到保障。这时另外一种类似合同形式的期货开始进入市场，意味着衍生品投资开启，更高的收益但是也更容易打水漂。
# 房地产
由于房屋是最实在的抵押物，所以房产成为投资不错的项目。但房产投资是一个单向的赌博，可能会面临供求的欺骗，按揭的黑洞以及管理不善等诸多的风险，所以即使房产也不能盲目的觉得安全。
# 全球金融
全球化从“坚船利炮”时代开始，虽然其中出现许多波折，但是会继续金融市场最繁荣的是期货市场。期货市场虽然能在短时期内可以被预测，但是不可避免会迎来风暴。
 
这部纪录片，讲述了各种主流的金融投资的方式的诞生发展和问题，想反映的正如这部纪录片最后讲的一样，世界的金融的不确定性许多是来自人本身的因素，由于人的性情和稳定无法确认才会导致金融市场的波动。我想这一切都是人运作的，投资还是谨慎吧！

***




