title: 我读《旧约圣经》之创世纪杂谈1
date: 2014-02-04
tags: [宗教,圣经,创世纪,伊甸园]
categories: 宗教看法
---

如果最近有人问到我最近在干嘛的，我都会回答看书的，千万不要以为我在学习，我真的是在看书。什么书，我一般回答爱伦坡的书和《圣经》。是的,这次这篇文章写的是关于《旧约圣经》中《创世纪》第一至九章的内容。

我知道写这种宗教性质的书的观感会牵扯到很多地雷，会引起许多人质疑，本人也非这方面专业的学者，对各类宗教也没有特别的研究，所以里面的内容姑且是我读完以后自己进行搜索然后研读的产物，科学性什么的就请不要特别嘲讽，当然可能涉及到我的一些困惑，谁能帮我解读也最好不过了，里面有许多不对的地方也请批评指正。

声明： 

1. 这篇文章不涉及我对宗教信仰的任何宣传，本人宗教观也不会在这里做过多说明 
2. 基于一个观点，宗教存在有他合理性，起初的宗教在演化过程中对社会道德起到了不可磨灭的影响，至今宗教可以达到教化世人的目的。 
3. 当然宗教有很多地方值得科学性的推敲，这里的文章只是确立以一个信服这些内容出发，会引入一些质疑和不理解，来讲述我体会到的。

解释： 

1. 《圣经》可能许多人听过，但真正看过的很少，可能许多人听过一些里面的故事，圣经分为新约和旧约，现在的基督教都是看这两本的，但是犹太教以色列人只认为旧约是正确的，不认为耶稣的存在。 
2. 这些个宗教都是认定了《旧约圣经》的，那么旧约其实是一本犹太人的历史书，只是里面通过哲理性故事和神秘色彩的故事讲述了犹太人古代的发展历程，从这样的眼光来看其实上帝创世和盘古开天辟地都算是最原始的考究了。 
3. 旧约分了好多卷，就像史书上也分夏商周什么的，那么第一段，就是最古老的一段就是《创世纪》了，作者是犹太人的一位先知写的叫做摩西，就是那个带领犹太人出埃及的人，那这里的故事就是要论述在他出现之前的故事了，总共分为五十章。

# 初衷

我是看过圣经故事的，但是没有过系统看过圣经，所以本来打算好好读的，但是《创世纪》一卷就让我崩溃了，里面人物关系好乱啊，但是我还是坚持看完了创世纪，但是为了理清楚脉络，我又回头开始把一些东西记录下来以便能看得更懂一点，就这样看到第九章的故事，整理了三页的笔记，我做了一下归纳，写这篇文章，我这里尽量不引出创世纪第十章及以后和其他故事的内容，只单纯看这么多来写。好了废话不多说，就来正文吧。


# 上帝造物

圣经的原则是开始就认定神也就是上帝是确切存在的，没有告诉你为什么存在，神为何要创造怎么创造的，就像史书一样只是描述了你要晓得的事实，许多情况下你更本探究不了他为何存在，但是只要认定他存在就好了。

上帝在第一天创造的天地和昼夜，这里的天地从英文版上的单词来看指的上天和地球，昼夜就是光来区分的，但是这里没有说明光从哪里来，但是告诉你第一天有了光。

第二天创造空气，第三天分海陆生植物，第四天造日月管昼夜，隔了好几天才有太阳和月亮，这一切如果从现代宇宙科学理论上面看，感觉有点不科学。我们都知道宇宙起源，地球演变什么都用一句亿万年形成的，那么有人就说了这里的一天是不是指的一个时间段，但是太阳和月亮为何又在第四天，都知道地球围绕太阳转，为何先有地球后有太阳。当然上帝造物这段只是记录了一个想象，或者按照信仰宗教人的眼里，上帝就是做了你根本想不到的事。

第五天，上帝造生灵，第六天造人。为什么飞禽走兽和人不是同时诞生的，有解释说人是由猿猴进化而来的，所以现有走兽。但是不科学的地方还有，在圣经中认为的生灵为什么不包括植物，植物也有生命，那么这里就有点在当时认知不广泛的臆想的意味在内，不过宗教信仰者会这么思考，上帝认为的生灵必须是那种有血有肉的，因为圣经后面提到血肉的表述说明了这一点，人的确是泥土中创造出来的，的确人类类似猿猴，但是猿猴到现在来看都永远进化不了人啊，为什么人类几千年历史演变一个猿猴就进化不过来呢，那么人其实只是有点像猿猴，但是并不是猿猴罢了。

圣经不止一次提到一个“各从其类”的说法，也就是上帝创造万物不是乱造的，是按照一定类别来的，那么世间真有一种类别和人很像而已罢了。但是另外一个疑惑，神是按照自己的形象造出的人，那么上帝也会和他造的动物是一样的？这点已经不得而知，或者认知不够吧。但是上帝造人这个行为体现的就是，人的与众不同，人是要管理世间的。从泥土而来的说法，这点科学还是可以说明的，人身体的元素含量和泥土差不多。所以上帝确实造出了他所爱的人的。

这里就有一个问题了，第六天造人，造了谁呢，当然就是亚当(Adam)了，这后来再说，既然是造了亚当，那么在造人之后也还就是第六天他又造了伊甸园，而且第七天上帝是休息的，那么第六天的上帝好忙啊，他还要创造出夏娃(Eve)，还要让人去辨识万物，立下条约。

上帝造物的故事，说明了世间的存在的道理，也说明了，人们有些膜拜什么太阳神膜拜各种自然天地都是不行的，这些都是上帝创造出来的，上帝才是真正要拜的。什么时候拜，第七天圣日。后世都把这七天重新解释编排，成为了现代的星期的说法，星期日为一个星期的第一天，而且是休息的。但是真的是给人去休息的吗？上帝的休息了，所以神圣，人更应该去拜他不是吗？

# 伊甸园的故事

伊甸园的故事，亚当夏娃的故事是圣经流传世间最著名的一段故事之一了，很多人都想找到伊甸园这个曾经人间天堂，圣经上是怎么说的？

圣经上说伊甸(Eden)是个好地方，神为亚当生存创造的一个很好的园子，里面有各类的果树，人可以自由摘取食用，但是唯独园子中间的知善恶树不可以吃，就是禁果了，但是园子中间还有一个棵树提到了叫做生命树，上帝在之后得知亚当夏娃吃了禁果后驱赶他们因为不想让他们吃生命树永生。我一直有疑惑，为什么当时亚当在知道有生命树的时候为什么不吃生命树永生？这样人类就不死了？但是有说法说，生命树只是让人活得久一点而已，这种树估计也是后人想找到伊甸园的目的之一吧。

伊甸在哪？圣经提到它是四条河流的发源地，环绕哈腓拉(havilah)的比逊河(pishon)、环绕古实(cush)的基训河(gihon)、底格里斯河(tigris)和幼发拉底河(euphrates)，我想底格里斯河和幼发拉底河大家不陌生吧，迄今都能在世界地图上找到这两条河流，但是比逊河已经找不到了，基训河从古实的考证来看，很可能是没改道的尼罗河，那么从这样来看，伊甸园很可能是在波斯湾里面，只是被沧海桑田的变化淹没了。

亚当是活在这样一个与上帝立约的园子里，可以随意吃果子，除了知善恶树。夏娃的诞生是从亚当身上造出来的，上帝为什么要造出女人，从圣经的解释来看，亚当需要一个帮手，这个在当今社会都是很有启示意义。现在都强调男女平等，上帝创造女人的说法就是帮手，地位都是一样的，只是分工不同，男女平等的意义也在于此，不是非要强迫女人去做所有男人的事，女人要承担男人所不能做的事，这就是上帝创造女人的意义。从生理上，男女就像一块裂开的玉佩，人的一生是要找寻另一半的，从初始上帝认为男女是一一配，不是一对多。

这是多么美妙的生活，但是造成人类现在情况就是从吃下禁果开始。圣经上说是serpent引诱夏娃吃了果子，然后夏娃吃完给亚当吃，知道了羞耻心不敢见上帝，上帝惩罚他们使他们离开伊甸园。

Serpent是什么，圣经中文上说是蛇，我搜过这个单词，是一种巨蛇兽，这里就相当于蛇祖宗吧，当然圣经其他文章提到它是撒旦的化身这个是后话。圣经在上帝创物时，都是巨物，第五天的鱼，据说是巨型鱼的单词（希伯来原文上），所以Serpent也算这样吧。Serpent是上帝创造生灵中最狡猾的一个，那么他引诱人类走向罪的方式就有特色了。他向女人引诱，没有像男人开始，为什么？因为上帝先造了亚当，对他说了禁令，但是夏娃没有，夏娃知道禁令但是表述不完整，上帝说可以随意吃，但是夏娃向Serpent解释的时候说是可以吃，还有不可以摸。上帝说必定会死，但是夏娃说可能会死(will die)。所以夏娃本身对上帝的话进行了曲解和有些不信。Serpent进而诱惑他上帝是说不可吃，但是Serpent质疑了，上帝真说过吗？上帝说园中各样树上的果子，Serpent说是任何树上（就是包括知善恶树），上帝说必定死，Serpent说绝对不会死。夏娃抵制不住诱惑吃了禁果，发现自己没有死，又给了亚当吃。

这里夏娃为什么敢去吃？这个说明人的一个个性，上帝创造了人，按照自己的形象，人很像神，但是成为不了神。人本身又渴望成为神，那么吃了果子就能只善恶可以像神一样思考，所以夏娃会想成为神，所以吃了果子。但是吃完之后，她又给了亚当，亚当是知道上帝禁令的，但是他看到夏娃没死，所以对上帝不信任吃了禁果，这为以后离开埋下隐患。

人类吃了禁果，罪开始了，因为知道了对神的敬畏和可怕，所以对自己衣不遮体表示害羞，神本来不介意，但是人类知道了，觉得害羞，所以这个行为让上帝知道他们吃了禁果。所以驱逐了他们，神开始问责吃禁果一事，亚当把问题怪罪给夏娃，夏娃说是蛇让她吃的。这个很像现代人，问你为什么这样错，你会说是他让我做的。罪就是这样从开始一点到推卸，到说话，杀人，人类从吃了禁果就埋下了祸根。

上帝是这样宣判的，蛇食土为生，蛇的后代与女人的后代世代为仇，女人的后代伤你头，蛇的后代伤脚跟。女人以后要有生子之苦，女人想要控制自己的男人，但是男人会管教女人。男人要受苦才有吃的，但是地上会有杂物，男人为了吃的必须耕作。还有最后一个宣判，for you are dust,and to dust you will return，就是那个最著名的“尘归尘，土归土”。

这是一段很有意思的宣判。蛇的不谈是一个隐喻吧，蛇会咬人，人打蛇。女人生子之苦，说明以后女人要承担孕育生子的责任，后面一句说明了女性的人生局，现在都说婚姻说爱情，说女人像猫，会跑难抓，女人有备胎等等，女人确实像圣经里所说想要去控制男人。但是最后女人嫁给了一个男人，男人会看管住女人，女人在聪明总有男人会制服他，其实蛮有趣的，在圣经故事的宣判里，说明了男女的故事。男人吃苦的意思也很重大意义，如果说伊甸园的生活是风餐露宿的原始生活，那么出去伊甸园就开始了人类的农耕时代了，后来还会有放牧等畜牧业诞生和其他社会分工开始都是后话。圣经的脉络交代了文明的演变。尘归尘土归土，有意思的地方就是，人的肉体总将要化为尘土，但是蛇要吃什么？对是土，就像互相的报应一样。其实我还在想，以前说的海葬的方式，从上帝的意思来说，人最终还是要归土里的。

人类就此赶出了伊甸园，但是上帝怕有人来吃果子，排了守卫去看守园子，守卫又是谁呢？不得而知，或许就是天使吧！

上帝为何要创造这样一个园子，让不能吃的果子存在？我想上帝也是给人的考验的吧，人有自己自由选择生活的权利，吃禁果也是，你选择去流放，去承担生老病死，这是人类祖先自己的选择，所以需要负责任。

# 亚当的后裔们

亚当和夏娃离去之后，开始耕作度日，不久夏娃后代诞生了，该隐(Cain)和亚伯(Abel)，该隐是种植为生的，亚伯是牧羊为生的，有一天他们要给上帝献祭，该隐把田里产的蔬果给上帝，亚伯把刚出生第一头小羊的羊脂给上帝，上帝选中了亚伯的祭品，该隐很不高兴，上帝发现了质问他为什么要生气，并警告他罪会诞生。但是该隐还是没有听上帝的话，把他弟弟亚伯骗到田间杀害，造成了人类史上第一宗杀人案，后来上帝对该隐进行了驱逐的审判。

这段故事有许多疑问点，首先，上帝为什么要选择亚伯的？其实细心可以发现亚伯的祭品是选过的，但是该隐是纯粹应付式的把田里的给上帝。为什么该隐会生气最后会杀害自己兄弟？这就是罪的延续了，从开始吃果子开始，人的罪恶越来越多。但是上帝选择了亚伯，为什么该隐会生气，说明该隐真的是把献祭当成一个应付的任务而不是发自心底的，上帝不满意他的祭品，他对上帝表示愤怒，不敬畏神灵。上帝也像预知了这种愤怒会衍生更多的罪恶一样，警告他。但是悲剧还是发生。

上帝追问该隐的时候出现了和追究亚当他们一样的描述方式，他们采取了同样的手法，去推卸隐瞒，但是上帝还是查明真相去进行宣判。创世纪里很多记述手法都是相同的或者会出现类似的事情，就像后来亚伯拉罕对外人撒谎妻子是自己的妹妹，他的儿子以撒也是这样做的。

上帝让该隐流离，但是该隐害怕有人会杀他，上帝给了他一个记号，谁要是杀该隐，必遭七报，以后该隐就离开伊甸附近去了挪得(nod)。可是谁会杀他，估计以后还有后人吧，亚当夏娃生了很多人，知名的就三个，这里已经介绍了两个，后来还有，当然还会有其他的，我感觉在诺亚以前，女性都没有被提到，该隐后来有孩子，那他的妻子必定也是亚当夏娃的子女。（不要质疑这是乱伦，在远古时期就是如此，血脉都很纯净，想象看，一男一女生一个后代，人类必然是几何级减少，但是世界这么多人，上推吓死你，不排除一对夫妻生多少个，也不要排除大量的乱伦，毕竟近亲是后来提出的。）七报也是一个有意思的说法，为什么是七倍的报应？杀了该隐就结束了，那个人要死七次？

该隐的后人哪去了，圣经上是记载到大洪水死光了，但是还有人说吸血鬼就是该隐的后裔，更有扯出共济会来。圣经交代是这样的，该隐生了一个儿子叫以诺(Enoch)并以这个名字建了一个城，然后举出每一代的名字以拿(Irad)、米户雅利(Mehujael)、玛土撒利(Methushael)、拉麦(Lamech)，拉麦被重点提了出来，他娶了两个女人，这是圣经第一次出现一夫多妻，也预示着这一血脉的悲剧，拉麦两个女人分别生了亚大(Adah)、洗拉(Zillah)，亚大的子嗣两个雅八(Jabal)和犹八(Jubal)，洗拉两个土八该隐(Tubal-Cain)和拿玛(Naamah)。这里的描述交代了他们的职业并说明他们是这个职业的祖师，社会分工也在这一代出现了，应该说农耕文明已经很发达了。还有这里提到的拿玛是第一个提到的女性亚当夏娃后裔的名字。

该隐的血脉是罪恶的血脉，那么我们人类大众的血脉又是那个呢，亚当和夏娃又生了一个孩子叫赛特(Seth)，他的血脉如下以那土(Enosh)、该南(Kenan)、马勒列(Mahalalel)、雅列(Jared)、以诺(Enoch)、玛土撒拉(Methuselah)、拉麦(Lamech)、诺亚(Noah)，诺亚又生了三个就是后来人类的祖先闪(Shem)、含(Ham)、雅弗(Japeth)。注意到没有，以诺和拉麦和该隐血脉里名字重复了，为什么不得而知了。而且每一代人活得都很长几百年的都有，但是人寿命越活越短，说明环境也在不断破坏。赛特血脉有两个人着重介绍了，一个是以那土，从他开始，人类对上帝开始膜拜了，还有一个是以诺，所有的人都介绍了活了多久，但是以诺是圣经里没有说明他死去的人，他因为与神同行，最后消失了，谁也不知道哪去了，有人说他已经真正的上天堂了。可是他真的去了天堂？

亚当的后裔本该多如繁星，但是上帝却选择诺亚作为人类的后续，神要做什么？

# 大洪水和诺亚方舟的故事

罪恶不断繁盛，人生了很多女孩，各种娶多妻什么的，暴力无处不在，神的儿子们Nephilim与人类女子结合诞生了早期的伟人。Nephilim是什么，我查过，说是堕落者，可能是堕天使之类的，但是圣经说天使是不能婚姻的，所以还有一种解释就是亚当后裔，敬奉神灵的人也开始罪恶起来。说明人类开始堕落了。

上帝决心要毁掉世间的一切，因为他很痛心看到这一切。他选中诺亚，让他造方舟，把生灵藏入方舟，开启洪水灭世，历经十个多月，诺亚带着他的后人和生灵停靠在亚拉腊山(Ararat)，人类得以延续。

关于洪水的是局部的还是普世的众说纷纭，世间洪水的神话很多，而且许多觉得如果真的灭了人类，那么许多文明就应该断绝了不科学。还有质疑方舟的科学性，毕竟不可能放置那么多生灵物种的。但是按照之前的说法，你要相信发生了。而且亚拉腊山附近确实发现了类似方舟的东西，世间和圣经推算时间一致，也就是说方舟存在，但是怎么建造如何存放物种，你只能相信是上帝的力量了。我所不能理解的是，上帝说要杀了一切生灵，为何诺亚选择中后，上帝让诺亚带世间生灵各类物种呢？

在诺亚出来以后，上帝又一次立约了，圣经就是上帝不断与人类定下契约，这次上帝决定不在发生毁灭世间的大洪水，彩虹就是证明。另外人类可以吃肉了，但是有血的不可以。这话说明了人类可以食用的东西更多了，人类可以正真统治世界了。但是有血是什么意思，从文章上看是人类不可以吃自己，但是有说法不能肉必须没有血。我就想起那些生吃鱼肉和牛肉几分熟带血的，我们都是违背上帝意志的人啊，但是血的确可能带来疾病吧。

诺亚出来以后建立了一个葡萄园，有一天喝醉了没穿衣服，他的儿子含看到他父亲赤裸，然后告诉兄弟，他其他两个兄弟闪和雅弗倒行不看父亲身体给他父亲披上衣服，诺亚知道以后给了含的儿子迦南(Canaan)诅咒，为闪和雅弗后人的奴仆。诺亚蒙神恩为何会喝醉还赤裸，为何闪的过错又他的子嗣来承担？这些都不得而知了。 

以上就是《创世纪》第一到第九章发生的故事了。 



其实我看完了《创世纪》，姑且当作一个被玄化的故事书吧，但是里面很多故事还有对后世有启迪的，不知道接下来我还有没有精力把《创世纪》全部脉络梳理出来（要知道后来人物关系就很复杂了），但是觉得多看看书蛮好的，他们都说最近有点学究了，就是研究那些过时的东西，不过感觉时间长了看《圣经》体会真的比年轻时候好的多。

就当是参悟吧，现如今很多人信宗教都纯粹仪式化了，各种拜，但是我感觉宗教的影响不是把你仪式化的束缚吧，神让人类祭奠他是为了让人记住他们有更健康和好的方式生活而不是一味的懒惰坐等神来庇佑。基督教有原罪的说法，犹太教没有，我觉得原罪的概念确实不错，仔细想想，每天过日子和人各种说，都是一些原罪不自觉的流露，所以我觉得更应该安心下来去节制那颗浮躁的心，不是让你去信仰宗教，而是建议人去好好思考自己的行为罢了。

***




