title: 我读《旧约圣经》之创世纪杂谈2
date: 2014-02-04
tags: [宗教,圣经,创世纪,亚伯拉罕,巴别塔]
categories: 宗教看法
---

从上次更新没想到这么快就写第二篇了，而且这篇文章估计很短，因为《创世纪》第十章和第十一章是个过渡的章节，从第十二章开始就开始讲《圣经》中伟大的人类第一位先知亚伯拉罕了。说一下，我就是一个读者，不是学者，写的不对的地方可以批评指正。


在写这篇文章之前，我还是想重新声明几件事情，表面我写这篇文章的立场：

1. 宗教性的方面。写这篇文章纯粹是一种读后感的形式来写，而且是站在《圣经》立场上来看待问题，所以没有宣传宗教的任何意思。我就是讲讲故事的寓意什么的，就像你们看希腊神话，北欧神话或者中国古老传说一样，就姑且听之，就当一则寓言也好。
2. 本篇文章的争议性问题。老实说第十章我搜了很多很多资料，因为这里牵扯出人种的问题。说明一点，这本书的作者是犹太人，肯定宣传了犹太人是选中之子的事，但是这里还是扯出了人种的统治的问题，作为伏笔一样。我不知道在中国的基督信徒是怎样看待这一章的，因为按照现代理论的一个流派来说，部分的中国人会是迦南人的后裔，当然这里我会把我所了解的信息做具体阐述。这里说明几种人：

+ 爱国主义者或者不相信鬼神论或者信仰其他宗教。《圣经》简直就是扯淡，宣传了人种差别且让人不忘祖，中国文化源远流长怎么会有这种异端存在。
+ 基督信徒。我本人不知道新约里耶稣到底要做什么事，毕竟我不是信徒，我只是一个把《圣经》当书看的人，那么耶稣是不是在宣传这样一个问题，就是非犹太民族只要信他就能超脱现实中的罪，解放出来。估计当年统治欧洲基督教之所以还敢把《旧约》放入《圣经》里一起宣传因为耶稣的理论是不是犹太人也能出来吧。否则就不要信了，犹太人要统治世界的，当然我这不是在批评犹太人什么，我觉得人还是平等自由的。
+ 一般看客。就当我在说明文章吧，我不会在这里说明任何种族理论的东西，只是提出我的一些思考和对《创世纪》中问题的看法，自己来看待问题吧。
         
好了废话不多说了，下面来讲这两章过渡性文章吧。

# 一个来考究先祖的世代谱

我一直在说第十章和第十一章是来过渡的，为什么，因为这段里讲述的就是诺亚之子如何一步步追述到万国之父，被包含基督所有宗教和伊斯兰教甚至犹太教成为伟大的亚伯拉罕的。简单来说就是说明亚伯拉罕的正统性和神圣性的。《创世纪》共五十章，围绕亚伯拉罕就有将近二十章，就是说从这以后个人事迹就成为了《创世纪》的主导了，不再是一笔的带过。提前说一下第十章很无聊因为就是在列家谱。

在上一章中诺亚对他三个儿子说了一段话，雅弗（Japheth）会扩张，含（Ham）的儿子迦南（Cannan）会成为奴仆，闪（Shem）成为主导。

## 雅弗的后人

先看一下雅弗吧，其实雅弗换句话说就是雅利安人，有没有觉得这个名字很熟悉，印度有雅利安人、希特勒一直在鼓吹他们雅利安人要统治世界，就是这个雅利安人。雅弗的后裔就是当今的白种人了，他们会去扩张，日后他们确实进行了殖民扩张，但是这个可能是西方的人借口鼓吹的一种学说罢了。但是雅弗确实是白种人。雅弗生了很多子嗣歌篾（Gomer）、玛各（Magog）、玛代（Madai）、雅完（Javan）、土巴（Tubal）、米设（Meshech）、提拉（TIras）。这里只得一说的就是米设，这个不是《圣经》上的，据说米设和他妻子建立了莫斯科城，还有一个以他的儿子命名的亚及乌扎河。歌篾生了亚实基拿（Askenaz）、利法（Riphath）、陀迦玛（Togarmah）。而雅完生了以利沙（Rlishah）、他施（Tarshish）、基提（Kittim）、多单（Dodanim）。

## 含的后人

含的子孙是最多的，黑人是他的后裔一支，有人曲解了诺亚的话，宣传黑人要被白人奴役，但是这是错误的，因为黑人不是迦南的后人，是其他的后裔。含的儿子如下：古实（Cush）、麦西（Mizraim）、弗（Put）、迦南（Cannan）。古实是黑人种后人，古实的儿子有西巴（Seba）、哈腓拉（Havilah）、撒弗他（Sabtah）、拉玛（Raamah）、撒弗提迦（Sabteca）、宁录（Nimrod）。而拉玛生了示巴（Sheba）和底但（Dedan）。这里最值得一提的就是宁录，宁录在圣经这章里占了一个很大篇幅，是个英雄且是个猎户，这个人在示拿（Shinar）建立了巴别、以力、亚甲、甲尼等王国，又在亚述（Assyria）建立了尼尼微（Nineveh）、利河伯（Rehoboth-Ir）、迦拉（Calah）、那大（Resen）等城。示拿是什么地方呢，就是巴比伦，是的宁录在巴比伦建立了帝国，由于宁录不是真名是个代名，这个人可能是撒珥根一世，那个帝国持续了100多年。当然细心的肯定发现了亚述，就是传说中的亚述帝国，但是闪的儿子有个叫亚述的，但英文单词不同。而巴别就是后来的巴别塔的建造地点。

麦西的后代是埃及人，包括路低人（Ludites）、亚拿米人（Anamites）、利哈比人（Lehabites）、拿弗土希人（Naohtuhites）、帕斯鲁细人（Pathrusites）、从非利士人（Philistines）来的迦斯路希人（Casluhites）、迦斐托人（Captorites），《创世纪》译本上是来自非利士人的迦斐托人，但是英文那边是迦斯路希人，不知道译错还是我理解错了。

最后是那个要成为奴仆的迦南人，迦南这个其实科学来说应该是迦南地那边的巴勒斯坦人，《圣经》描述迦南人是很罪恶的，包含以后要讲的索多玛灭亡什么的，都是迦南人城灭亡，犹太人和巴勒斯坦人争斗很早就开始了。迦南生了西顿(Sidon )和赫(Heth)，以及后裔耶布斯人（Jebusites）、亚摩利人（Amorites）、革迦撒人（Girgashites）、希未人（Hivites）、亚基人（Arikites）、西尼人（Sinites）、亚瓦底人（Arvadites）、洗马利人（Zemarites）、哈马人(Hamathites)。他们生活在西顿（Sidon）到基拉尔（Gerar）直到迦萨（Gaza），然后又建立了索多玛（Sodom）、蛾摩拉（Gomorrah）、押玛（Admah）、洗扁（Zeboiim）、拉沙（Lasha）。特别要指出就是西尼人，有说法说，古代中国人叫法就是西尼人，且某个遗迹和希伯来文明有相似处，而且现在很多人把中华民族罪难只怪到迦南人诅咒上，确实迦南人后裔在《圣经》上说是一个不信鬼神或者多神论的后裔。我个人来说无论是不是吧，这里就是说明了这样一个诅咒，迦南的确原来在巴勒斯坦，可能为了当时统治需要，犹太人为了正名才说迦南是罪恶，但是如果真是后来因为流散成为中国部分后裔又能如何？所以这是《圣经》里我不能理解的地方。我只是说了我查到的事实。

## 闪的后人

这回就是介绍最纯正的血脉，就是伟大的亚伯拉罕的血脉了。闪人的后代，就是阿拉伯人和以色列中东人的血脉，当然包括某说法里提到其中一部分黄种人的后代也就是中国人那种，但是我不知道哪里可以说明的。闪生了以拦（Elam）、亚述（Asshur）、亚法撒（Arphaxad）、路德（Lud）、亚兰（Aram）。亚兰生了乌斯（Uz）、户勒（Hul）、基帖（Gether）、玛施（Mash）。

而亚法撒生了沙拉（Shelah），沙拉生了希伯（Eber），希伯就是希伯来，希伯来人就是所谓的以色列的自称文明吧。希伯生了法勒（Peleg）和约坍（Joktan）。

约坍的后人很多，有亚摩答（Almodad）、沙列（Sheleph）、哈萨玛非（Hazarmaveth）、耶拉（Jerah）、哈多兰（Hadoram）、乌萨（Uzal）、德拉（Diklah）、俄巴路（Obal）、亚比玛利（Abimael）、示巴（Sheba）、阿斐（Ophir）、哈腓拉（Havilah）、约巴（Jobab）。可能和前面人子孙有重名。他们住在米沙（Mesha）到西发（Sephar）的地区

而法勒这一脉生了拉吴（Reu）、拉吴生西鹿（Serug）、西鹿生拿鹤（Nahor）、拿鹤生他拉（Terah）。他拉住在迦勒底（Chaldeans）的吾珥（Ur）,他拉有三个儿子亚伯兰(Abram)、拿鹤(Nahor)、哈兰(Haran)。哈兰是圣经第一个提到的他老爸没死就提早死的人，但他有一个儿子罗得（Lot）和两个女儿密迦（Mileah）和亦迦（Iscah）。其中密迦嫁给了拿鹤，这个拿鹤是他拉的儿子拿鹤不是他拉的父亲。而亚伯兰就是后来的万国之父亚伯拉罕，他的妻子是撒莱（Sarai），但是她不能生育。后来亚伯兰怎样成为亚伯拉罕，他的后人怎么回事在《创世纪》之后的章节会提到。在哈兰死后，他拉带着他的家人到了哈兰，这里的哈兰是个地名。

以上是整个第十章和第十一章的主体世代谱，具体关于这群人的后来演变可以搜索维基百科上，上面有一个很详细的表格，自己可以对照看。

# 巴别塔

在介绍希伯后人的之前，《创世纪》中提到了一个巴别塔的小故事，这里单独来说一下。这个算圣经里一个比较 经典的故事，人们因为有共同的语言，交流知识，他们决心要建立一座大塔通天，让后人膜拜。上帝决心制止这种愚蠢的行为，然后一夜之间人们说了不同的话，这也就是后来世界上语言不同的产生原因。当然听起来很怪。

上帝似乎有意不要让人做出违背自然的事，人类因为神性的存在，所以很想做出神的行为，所以他们想要通天，但是上帝需要通过行为来告诫世人这是不可以的。回想现今关于转基因的争论和克隆等争论，其实也是关于人究竟能不能成为造物主的争论。人有权利管理自然是不是真的就能成为造物主呢？人与自然和谐相处的意义有在哪里？

还有一个小插曲，就是建立巴别塔的这群人是石匠，他们用砖来早塔和古代用石头已经不一样了，这群人之后就是被成为该隐后人的共济会的早期成员。历史很久远，但是该隐后人不是被大洪水灭了吗？据说该隐后人知识很广，知道了大洪水的到来，把远古知识写在两个石柱上，一个石柱被洪水毁灭了，还有一个被保留，这群人学习到了只是，对建筑学很有研究，据说后来的所罗门王神殿就是这群人建的，具体自己可以有兴趣看看。果然学土木建筑的在古代都很神秘伟大呢。
 
总之，作为过渡章节，《创世纪》通过罗列说明了很多的事情，也为后来的故事做了铺垫，譬如索多玛，譬如迦南地的古实等等。但是哲理性的故事也就是巴别塔了。最后再申明一下，这里不涉及我任何宗教观，请读者端正心态看这部书吧。
***




