title: 《国家篇》学习思考1
date: 2016-04-24 22:37:12
tags: [哲学看法,哲学,学习思考,国家篇,柏拉图]
categories: 哲学看法
---
# 序言

最近准备好好读点有内涵的书，碰巧之前研究过前苏格拉底哲学的相关内容，不如顺势去看看学园派的内容，以便于以后能承接看逍遥学派。本次阅读的是柏拉图的《国家篇》，在许多地方又称作《理想国》，是柏拉图政治思想成熟时期的作品。

之前了解过该作品相关的介绍等等，虽然从个人情感态度上不能十分认同其主张的国家理念和构造，但是其中许多观念是值得去推敲和学习的。这个系列也就是作为我读《国家篇》的感悟笔记吧。

当中可能有理解和解释不正确的地方，就当自家之言吧。

# 故事情节

《国家篇》开卷就引入了一个故事场景，就是喊苏格拉底去城里留下，并通过聊近况和财产看法，转折入对“正义”的讨论。到第一卷结束，关于什么是正义没有得到一个明确的结论，但是对“正义”，总结了几方对“正义”性质的认识。

第一卷中主要人物有：苏格拉底、格老孔、波勒马库斯、凯发卢斯、塞拉西马柯，其他也提及了阿狄曼图、尼刻拉图、吕西亚斯、欧绪德谟、卡尔曼提德、克利托丰等人，但不作为故事主线剧情涉及。


# 什么是正义？

## 正义是有益的且不会伤害

### 凯发卢斯的观点
凯发卢斯站在自己作为财富创造者以及拥有者，在苏格拉底追问其对“正义”的理解时，提出了如下观点：

+ 说实话或归还借来的东西是正义。

借了钱就归还，对他人说实话，这些行为即使到现在我们从道德观念上看，这些行为都是合理正确的，也就是正确的。在凯发卢斯眼里，理所当然也是正义的。

可是苏格拉底并没有表示对这一个从道德观点上没有争议的道理表示认同，而是在这一结论的基础上做了一些引申和反问，提出了如下的反驳：

+ 归还给不正确人的人和对不对的人讲实话不是正义。

通俗一点就是，一个人借了钱给你，假使这个人开始作恶，那么还钱会让这个人用这些钱去做别的事，对一个强盗等说实话会招来不好的事等等。这样原先即使是我们正常理解的道德立场被打破了。

### 波勒马库斯的观点

之后，波勒马库斯在苏格拉底反驳的基础上，对什么是“正义”，提出了新的观点：

+ “正义”就是把有益的东西提供给朋友，把有害的东西提供给敌人；
+ 在和平时期，“正义”在订立契约和交往(合伙)中有用；
+ 只要其他东西在使用，正义就是无用的。

比之前的凯发卢斯的观点更加详细，听起来也更加合理：

+ 确认“正义”行为的正确，即有益的东西、有害的东西；
+ 确认“正义”作用的对象，即朋友和敌人；
+ 确认“正义”的作用范围，包括和平时期，以及正义失效的情况。

但是苏格拉底还是提出了自己的反驳：

+ 所谓的“朋友”，并不一定会做正确的事，还是会作恶；
+ 伤害在任何情况下都不可能是正义的。

简单而言，如果你的朋友事坏人，你即使帮助他也是“不正义”。而伤害本身而言就是一种不正确的事。


### 观点说明

以上就是故事前半段的一次讨论。

跳过《国家篇》的论述范畴来看这件第一部分讨论，首先，凯发卢斯所谓的说实话或归还借来的东西，以及波勒马库斯的有益和有害，这些行为的正确是在对象是正确的前提下形成的，单纯的说行为本身不能被称为“正义”。

凯发卢斯和波勒马库斯，是单纯把行为的正确与否与正义进行绑定，然而更合理的说法是：

+ 在对象正确的前提下，有益的行为这样的就是“正义”。

换句话说，“正义是有益的”，这是凯发卢斯和波勒马库斯眼里的“正义”的性质。

此外，波勒马库斯在对正义的效果进行了说明时，在对凯发卢斯的引申中多次强调了“敌人”，“有害”等词语，这本身从性质上来看，不属于“正义”所应当包括的内容，把正义的效果进行扩大。然而正确的说法是：

+ “正义”不会伤害，应该会产生有益的效果。


## 正义是德性和智慧，不正义是邪恶和无知

### 强者利益论

没等波勒马库斯继续对正义进行说明，塞拉西马柯开始插入，塞拉西马柯对“正义”提出了即使在现代都会有人抱有同样态度的看法：

+ 正义无非就是强者的利益；每一种形式的政府都会按照统治者的利益来制定法律。

这是一个相当激进的观点，说出正义的本质，强者攫取利益的形式。仔细想想所谓“正义”很多情况下，受到人为法则的约束，而这些所谓的法则等，都是反映阶级利益的。这么看倒也有几分道理，但是苏格拉底提出这样的反驳：

+ 强者按照自己的利益作出了错误的对自己不利的事，不是正义。

也就是说，如果强者虽然按照自己的利益做事，但是事情本身不是如出发者本意，那么制定本身是强者的利益，但是执行并不能作为正确。

塞拉西马柯此时认为苏格拉底在诡辩，统治者是指那些正确不会犯错的统治者，于是补充观点：

+ 统治者只要还是统治者就不会犯错误，他在制定对自己最为有利的规定时也不会犯错误，而他的规定是被统治者必须去做的。

也就是说，如果统治者在制定自己有利规定时不犯错误，那么这些利益便是正义的，所以应当去做。而苏格拉底通过例举，医术是为了救人而不是为了医生自己等诸多例子，进行反驳：

+ 没有一门技艺考虑或规定强者的利益，而是考虑或规定被它统治的弱者的利益。

此时的塞拉西马柯却不认同苏格拉底的看法，因为苏格拉底并没有说出“正义”的本质，只是在论述表象：

+ 正义者和正义只是表面上为了他者的利益，而实际上却是强者和统治者的利益，是对服从和伺候统治者的所有被统治者的伤害；
+ 不正义就是统治那些头脑简单的人和正义的人。

也就是说正义的人会为了自己的利益，伤害被统治者，而被统治者头脑简单是不正义的。观点上更为激进，因此苏格拉底变通过所有好人的国度没有统治者的例子说明：

+ 真正的统治者不会天然地为自己谋利益，而会为被统治者谋利益。

从而打破了塞拉西马柯关于统治者为了自己的利益的说法。

### 正义的性质论辩

塞拉西马柯在和苏格拉底争执中，提出了另外一种更加偏激的观点：

+ 完全、彻底的不正义比完全的正义更加有益；
+ 正义是最高尚的天性忠厚或心地善良，不正义只是是判断之善。


苏格拉底却说：有知识的人想要在言行方面超过别的有知识的人，而不会想要与之完全相同。无知的人既想超过聪明人又想超过别的无知者。又聪明又好的人不会希望超过与自己同类的人，但希望超过与自己不同的且相反的人，但是一个又坏又无知的人既想超过与自己的相同的人又想超过与自己的不同的人。从而得出矛盾的观点，说明塞拉西马柯的不正确性，得出这样似乎正确的结论：

+ 正义是好和聪明的，不正义是坏和无知的；
+ 正义不会伤害正义是德性和智慧，不正义是邪恶和无知；
+ 正义者的生活确实更加美好。

### 观点说明

到此与塞拉西马柯的论辩结束。其实观察塞拉西马柯的观点，他立场其实是站在正义和利益是相关的基础上的，他认为利益的对象在当中充当很重要的角色。

所以提出强者的有利行为被称为正义，与苏格拉底后来提出的偏向于弱者相反。但是在论证中由于自己激进的行为被苏格拉底打破。此后另外一个，关于不正义获得更多利益的说法也因为陷入苏格拉底的论述圈子被击破。

其实故事里的“正义”和“非正义”已经不是对事情定性而言的范畴了，苏格拉底本身的观点里透露出“不正义”里存在“正义”的观点。这是一种相对的观点，那么其实塞拉西马柯的观点从某种意义上而言，其实也是在说“正义”的“非正义”一面。但是由于论述巧妙，从而使塞拉西马柯没能看到这场论述的其他价值，而是被引导的得出正义于好的，智慧，生活好相关的一种结论。

## 总结

《国家篇》第一卷其实如同书里所说的，没有得出“什么是正义”的最终结论，只是粗略的提出被世人认可的几个“正义”的性质：

+ 正义是有益的且不会伤害;
+ 正义是德性和智慧，不正义是邪恶和无知。

但是作者本身又对这些性质的正确性无从确认。书作中的论述在我个人看来，虽然是完整的阐述，但也是让人觉得不足，或者说让人觉得并没有完全说服。简单而言就是顺着作者的思路，不过作为柏拉图想阐述自己的政治观点的开章，其实偏向于他所想表达的论述也是正常的，也许只是我理解的不深入到位罢了。

***




