title: 信康之死的猜想
date: 2015-02-04
tags: [历史,日本战国,德川家康,松平信康]
categories: 历史看法
---

今天我来说下观点

关于松平信康之死从目前的痕迹来看大致分为两种观点：

+ 一种就是大家所知的信长怀疑威胁；
+ 另外一种是父子内乱；

但我看来事情没辣么简单，真相应该是这样！



# 当时战国格局
首先需要先普及一下姿势：

战国时代，到了信康切腹时，是天正7年，大家知道天正7年天下的格局是什么吗？信长完全的如日中天，两次信长包围网彻底失败，最后残余的敌对势力剩下便是西边的毛利，秀吉大军正在西边打围城战如火如荼，东边长筱剩余一口气的武田和抱团的上杉家。

目前国内形式就是不出意外，信长会统一日本，目前国内除了毛利能抗衡一下，已经没有完全压制的势力了。信长这几次包围网期间见证很多背叛：浅井（重伤）、荒木、松永等等，信长年纪也变大，对未来统一日本更多的是急迫，所以采取很多比较血腥的方式，保证自己能达成目标。

另一方面，家康跟了信长打了这么多年仗领地没有增长，在信长死后，家康迅速吞并了原来武田的领地，家康原来一直藏着野心，知道这是最后的把握契机了。

以上就是当时战国格局，简单来说，这个格局要说法提供依据，就罗列一下要点：

+ 信长如日中天，基本没有对手存在；
+ 信长更血腥，且不容许背叛存在；
+ 家康跟了信长多年，没有得到太大的好处。
+ 家康有野心，这么多年可能准备了很多，但是似乎都没有看出来。

# 一个新的故事
我想看完上面几点结论，就应该能猜到，我这个说法是怎么回事了，那么就来听我讲一个故事吧。

从信长开始，先提一个人，那就是黑牛（黑田孝高，就是如水），当时被荒木囚禁的时候，信长怎么认为这件事的？黑牛背叛自己了，所以打算让他儿子死掉，也就是说信长对背叛的态度已经是绝不饶恕了，这期间如果有任何人有背叛的事，有风头就会遭到严厉的制裁。

再说信康这边，信康的母亲是筑山殿，是今川家的，对信长本来就没好感，婆婆估计没少说德姬的坏话。信康切腹前一年，也就是天正6年，这是对付信长的最后时机了，毛利和信长僵持，上杉和武田结盟等等，如果德川能和武田联合起来，腹背受敌，无疑胜利契机很大。

目前说法是，信康在做这件事，可是信康真的是他做的吗？信康作为家康的儿子这是摆明和老子对着干啊，按照父子不和的理论来说，没有利益争夺点啊，除非就是家康太软弱了，信康不愿意自己家族这样下去，可是从家康的实际品行来看这个不存在合理性，那么最大可能这是家康做的。

家康跟了这么多年信长了，如果看信长打完武田、上杉等，那么自己未来充满隐患，而且指不定那么嗜杀的信长会灭了自己，所以必须要打算。

但是事迹被德姬告密，至于德姬是不是真的因为婆媳关系不和的气话还是其他原因，总之信长知道筑山殿要内通武田，可是这事情不合情理！为什么呢？信康作为继承人没有必要要冒风险违背家族利益去内通武田，筑山殿更是不可能，她没有这个实力。那么很大的可能是家康在密谋这件事，信康和筑山多少知道，多少漏了点风声，而德姬误解了是丈夫和婆婆的密谋。

作为信长来说，根本不能容忍背叛了，况且是自己女儿说的，空穴来风，必然有一定的事迹，那么信康必然被问责。但是事情是家康的搞得，最后发现自己阴谋败露了，可是居然是儿子受责，信康无论怎么来说都是出色的继承人（具体看天正3年和5年事迹，有说法说不是，但是多少还是血缘关系），怎么办，求情？

那很可能信长觉得松平家没那么简单，而且这事忤逆信长无疑自杀，如果这个时候起来干脆反了，又没有准备好（上杉家没有到位，御馆之乱刚刚稳定，武田家虽然在求和信长，实际要和北条斗争稳定局势）。

那么必须要制止信长怀疑的心，但是还是想让信长从轻发落的，所以派了两个信得过家臣跟着说情去啊，就是大久保和酒井，但是毕竟信长气势大，没有完成这个事，酒井还没敢说。不管是信长想切腹，还是家康表明态度说杀了儿子吧，最后信康还是杀了，小的大名就是这样为了生存不得不如此。

家康能说什么呢，只能抱怨抱怨两句，你也知道疼爱自己的儿子啊，信康还在的话一定不会如此啊！家康这事阴谋差点暴露的时候，之后人更加慎重了，讨好信长，灭武田，最后还讨好秀吉，等到了天下。

关于其他说法，很可能是政治美化等，把信长作为万能的挡箭牌。

***




