title: 秀吉在晚年没有更好的手段遏制德川家康了吗？
date: 2016-09-02
tags: [历史,日本战国,丰臣秀吉,德川家康]
categories: 历史看法
---

结论：秀吉已经用了最好的方式遏制了家康了，只是这个谋事在人，成事在天。秀吉没料到天意和人意，导致了家康的最后反扑。秀吉即使晚年糊涂，但是毕竟要保儿子，试想怎么敢放养家康这些人呢？

（说明：不要结果论，秀吉子嗣年轻且不是正室所生，没有家臣团，内斗等等确实是导致失败的原因，但秀吉的政策即使在这种情况下，关原之战中，家康还是差点输了，说明政策其实起到了很致命的作用！命运都是小早川赐的，秀吉最大失算的就是漏了他了！）

在说明秀吉如何遏制家康之前，先来解答为什么秀吉不消灭家康。

# 为何不消灭家康？

战国史从信长死后就不太喜欢了，因为倒退了，在勉强接受了秀吉后，对家康也厌恶，多次觉得杀了家康多好，可是政治不是简单的杀戮能做到的。

秀吉不消灭家康是基于多种考量的：

+ 家康本身实力强，虽然说小牧长久手有假打嫌疑，但是家康本身就算东国中实力很强的大名（毕竟信长死后，迅速扩充了实力），如果消灭家康注定是一个旷日持久的战斗;
秀吉的根基不稳，确实秀吉继承了信长绝多数领地，但是昔日的信长四大天团就剩下这一部分了，秀吉顶多算个上流的大名，没有信长那种势不可挡可以统一日本的实力，如果打久了，会给其他周边大名契机，不利于刚刚稳定政局的他；
+ 秀吉急需政治上能够联合人扩充影响，秀吉稳定为了开展统一的新步伐，必须找到一个实力的支撑，而家康作为和尾张系关系较近的人，是最适合给予他地位提升且拉拢的人，连家康都归顺秀吉了，秀吉必然声望很大；
+ 怕失去人心，日本稳定后的秀吉，虽然没有觉察家康的野心，但是还是防了家康，可是没有任何理由去杀一个归顺的大名，道义上都不行，丰臣的天下是一个政治斡旋的体系，一旦人心失了又土崩瓦解。

总之，秀吉其实是对局势进行了妥协，对国内和平到来也就放任了，但是放任了不能养虎为患，秀吉必须针对家康（其他大名也有）进行一些遏制措施，即使有一天他反叛了，也没机会胜利。

# 秀吉如何遏制家康？
下面的方法，有一些也适用其他大名，但是家康被特殊对待了。

## 迁移领地

+ 移走家康的祖业地盘，驱逐其政治影响力；（确实有点伤）

+ 转封到原北条领地，看上去是增加石高，但是毕竟家康是北条的仇人（背约等），希望家康疲于应付国内政治；（捡到宝了，利用自己武家血统成功的打开了局面）

+ 北条领地远离丰臣核心领地，万一家康要打，不会被乘虚而入。（拖延了关原开战时间，起到了作用）

## 大名围城

+ 万一家康从北条领地打来，只能走两条行军路线，其中一条，就是走骏河、三河、尾张旧属地，这条路布满了秀吉的亲信和丰臣系的武将，山内、福岛等等，都是一些很厉害的将领，足够家康打很久了（最后家康也就走这条路的，只是这些大名都被家康带走了）；

+ 另外一条，附近有刚刚转封了上杉家，当然一方面为了防上杉，另一方面也是钳制家康，毕竟比起家康，上杉更忠诚一些，给了上杉一些恩惠（大老头衔、30万陪臣），家康如果实力悬殊不会过大，因此也会受阻；（秀忠吃了亏，导致家康差点败了，要不是伊达牵扯上杉，家康够好受的）

## 政治牵扯

+ 五大老制度就是来互相牵制实力强的大名的，家康要动手，基于囚徒理论，其他人肯定要针对他（大老制度确实后来对家康行动造成的一定牵扯，家康举兵的时候，西军和东军最终也是西军占了优势，但是战神神威！）；

+ 禁止通婚等大名守则，防止家康一类的大名靠婚姻拉关系；（后来家康摆明来拉关系，黑田亲儿子可谓典范，争取军神助阵起到功劳）

## 赐惠西国

+ 秀吉亲西国大名多一点，且分封了自家的一些人到西国去，可以为秀吉提供后备保障；（最后都不是特别给力，但是关原战队西军，少数除外）

+ 征讨朝鲜，派遣西国大名征讨，借此扩大西国大名领地与东国大名均衡实力。（没料到没成功，还把西军全部坑了一遍）


总之，秀吉为了防家康留很多手，奏效的话，家康根本就没有办法举兵，即使落空了几项打算，家康也没有办法脱离这种不对等的形势。


不过，家康毕竟心计，等死了前田，利用矛盾打破了封锁，利用了人心不齐，一瞬间打破了平衡（其实关原合战到战神支援前家康的局势是劣势，所以真的就是家康被限制的没有太多胜算的。），秀吉算不过天意和人心啊。

***




