title: 本能寺之变毛利家是否应该追击？
date: 2015-05-08
tags: [历史,日本战国,毛利,秀吉]
categories: 历史看法
---

历史的假设这种东西是谁也说不准的，但是可以确信一点的是，无论如何毛利都无法成为天下人，不管是否不是成功。

这个问题属于一个比较老的历史讨论了，就像子午谷奇袭的假设一般，都是充满了变数和遐想的东西，分析这个必然要结合多方面来进行，即使分析了也会存在变数属于拿不准的故事，那么就拿结果论的视角来演绎一下当时的情形，来假设一下追击。

# 背景差异

## 毛利势力

一般而言，建立在印象中的毛利属于战国实力前十的大名了，而且老一辈的精英都还在世，照理来说是有竞争天下的资格的。可是事实上毛利已经在元就最后就注定了他不能成为赢家。

### 趋于稳定的家族
毛利家的崛起经历的都是大波澜的战斗的，元就、元春、隆景开创毛利家巨大的版图，但是后期中毛利更趋于稳定而不是扩张，在辉元即位后更是保守的东推，这并不是一个会统一的势力的表现，参考三国东吴势力。
### 内部潜藏的诸多不安
毛利令人称道的便是它著名的“两川体制”，这样的体制对毛利家起到了很大作用，可这也是制约毛利发展的问题，在扩张时代里，大家的目的是一致的，所以起到了很大的积极推动，但是如果扩张停止，那么内部会遇到很多分歧性质的观点。元春和隆景性格上的差异也会注定他们会有意见上的分歧，同样为了毛利家，但是出于不同的目的。

参考夏之阵的战与守，别所家的政治分歧。

## 织田及秀吉势力

而信长确实迎来了他人生中第二次大的危机点和发力点，信长包围网的建立预示着信长生则无人能挡，信长败则彻底崩局。

### 战场战线变小，织田实力做大
缺少统一调度的信长包围网始终未能给予信长致命击倒，信长实力空前，可以连续开辟多个战场进行灭势力式的战斗。

随着许多战场的结束，信长可以更专心的进行其他战场的人力调度，明智光秀派遣就能看出，毛利家其实没有太多支援。

### 秀吉实力变强
秀吉跟从信长立下战功，得到诸多人相助，其实实力在信长家臣团中属于前列中前列，一般的大名并没有与秀吉开展的能力。
稳健的秀吉，就算撤退也不会不留防备的。

# 毛利的战争局势
一个趋于稳定的大名和一个如日中天的大名对战很大程度上是僵持局面，战争也的确如此，开战到天正6年显示出毛利的弱势，累积的战事导致毛利家并不稳定。

## 实力大大削弱
海上的封锁，投靠的大名陆续被攻占，到天正8年短短两年里，毛利变成了完全被动方，和谈之后的毛利其实已经快要到鱼死网破的时刻了，只能说是一个中等偏上的大名实力。（当然不能排除，黑田这种，一个小地盘就能逆天的存在）

## 内部不安定
虽然说还在僵持，虽然说秀吉请兵等等，但是毛利灭亡如同上杉一样是迟早的事情。对于毛利家危机，两川态度上有所不同，隆景的看法是保全毛利家，元春是寻求突破。

在这个危机存亡的时刻，秀吉的紧急停兵无疑给了毛利这样的信号，可以和平保全，突破虽然还有可能和变数，但是最保险的必然是接受谈判，毛利家在这场战争中，已经把自身不想争夺天下的信号完全释放出来。

和平后的毛利需要的是力量重整，急忙开战的实力并不具备，这一点不能说隆景是亲秀吉，而确实风险太大。

说了这么多，那么如果追击会发生什么呢

# 追击后的结果
这点我们不能想象，但是肯定的是，追击不会让秀吉彻底崩溃。参考上杉家得知信长后的举动，其实大名只是迅速收回领地而已。

中部信长家臣势力还会继续洗牌，除非毛利与明智和上杉结盟，但是秀吉已经跑远开战，明智也没想到没准备好，毛利也是没准备好。这些都是没有办法定量的。

但是我想一个战争打成这个样子而且还趋于稳定大名，在后期中必然不会有成果，我想结果还是如同之后的演变，降服与后面的霸主。秀吉、家康？不得而知。

***




