title: 敏捷开发学习笔记2 极限编程介绍
date: 2015-02-11 23:35:03
tags: [敏捷开发,极限编程,迭代]
categories: 敏捷开发
---

# 引言
上一篇笔记介绍了敏捷开发的相关概念，并说明了敏捷开发的作用和开展方式，引入了敏捷方法中极限编程的概念，这一篇笔记将会对极限编程做一个笔记概述性的介绍。


# XP生命周期

不同于传统的开发流程，极限编程的项目：

+ 需要更多的需求、设计和测试；
+ 强调面对面合作；
+ 采用同时阶段(simultaneous phases)，并每周可以产生可以部署的软件；
+ 团队可以获得更频繁的反馈来更迅速改进计划。

## XP开发工作原理

+ XP团队同时开展所有软件开发活动，分析、设计、编码、测试、部署经常发生。
+ XP通过迭代(iteration，为期一周的工作增量)来进行。
+ 使用故事（story）:有客户价值的少量或者部分特性。

### 计划
XP团队通常包含几名业务专家——终端客户(on-site customers)，负责制定商业决策。

终端客户通过声明项目愿景、创建故事，组织发布计划和管理风险来指明项目的正确方向。程序员结合进度中客户优先级提供评估和建议。这一过程被称为计划游戏(the planning game)

在项目初始的前几周的计划会比较精细；在项目的剩余期间，客户会根据新的情况持续地回顾和改良愿景并发布计划。

除了发布计划外，团队在每次迭代的开始会为接下来的一周制定比较详细的计划。

### 分析

终端客户负责指明软件需求：

+ 结合传统需求收集技术，使用作为客户的知识；
+ 当程序员需求信息的时候，负责组织他们工作；
+ 通过创建客户测试（customer tests，详细，可被自动检测的案例）将需求泛化；

### 设计和编码

XP使用增量设计和架构来为每一个小步骤持续地制定和改进设计。

这些工作通过测试驱动开发(test-driven development，TDD，一个紧密交织测试、编码、设计和架构的活动)进行:

+ 程序员结对工作并负责管理他们开发环境：
+ 使用版本控制系统来配置管理和维护自动构建；
+ 每几个小时集成代码并确保每次集成技术上可以被部署；
+ 维护编码规范，共享代码。

### 测试
XP包含一套成熟的测试实践，团队成员（程序员、客户、测试人员）各自对软件的质量做出自己的贡献:

+ 程序员通过TDD生产自动化单元和集成测试，某些情况下，构建端对端测试。这些测试确保软件满足程序员意图。
+ 客户测试确保程序员意图与客户预期一致。回顾进度中的工作确保UI如预期运行，通过提供复杂业务规则案例为程序员构建自动测试案例。
+ 测试人员帮助团队理解实际上是否生产出高质量的代码。使用探索测试(exploratory)发现软件中的问题，并发现软件中非功能性的特性（性能、稳定等）
+ 团队不做回归测试(regression testing)，并支持质量上的努力，如结对编程(pair programming)、活力工作(energized work)、迭代松弛(iteration slack)等。

### 部署
XP团队在每次迭代结束的时候确保软件随时能部署：

+ 每周准备每周迭代演示来给内在利益相关者部署软件。
+ 真实客户根据业务需求来计划地部署。
+ 当软件发布后，由团队维护它。

## XP实践对应阶段


### 思考 Thinking

XP实践| 计划 | 分析| 设计&编码 | 测试| 部署
----- | ---- | --- | ----- | -----|------
结对编程（Pair Programming）| - | - | True |True| -
活力工作（Energized Work）|True|True|True|True|True
信息化工作空间（Informative Workspace）| True | - | - |-| -
根源分析（Root-Cause Analysis）|True|-|-|True|-
回顾（Retrospective）|True|-|-|True|-

### 合作 Collaborating

XP实践| 计划 | 分析| 设计&编码 | 测试| 部署
----- | ---- | --- | ----- | -----|------
信任（True）|True|True|True|True|True
坐在一起（Sit Together）|True|True|True|True|-
真实客户参与（Real Customer Involvement）| - | True | - |-| -
通用语言（Ubiquitous Language）|-|True|-|-|-
站立会议（Stand-Up Meetings）|True|-|-|-|-
编码规范（Coding Standards）| - | - | True |-| -
迭代演示（Iteration Demo）|-|-|-|-|True
报告（Reporting）|True|True|True|True|True

### 发布 Releasing

XP实践| 计划 | 分析| 设计&编码 | 测试| 部署
----- | ---- | --- | ----- | -----|------
完成（"Done Done"）|-|-|True|-|True
没有Bug（No Bugs）|-|-|True|True|-
版本控制（Version Control）| - | - | True |-| -
十分钟构建（Ten-Minute Build）|-|-|True|-|True
持续集成（Continuous Integration）|-|-|True|-|True
集体代码所有权（Collective Code Ownership）| - | - | True |-| -
文档（Documentation）|-|-|-|-|True

### 计划 Planning

XP实践| 计划 | 分析| 设计&编码 | 测试| 部署
----- | ---- | --- | ----- | -----|------
愿景（Vision）|True|True|-|-|-
发布计划（Release Planning）|True|True|-|-|-
计划游戏（The Planning Game）|True|True|-|-|-
风险管理（Risk Management）|True|-|-|-|-
迭代计划（Iteration Planning）|True|-|True|-|-
松弛（Slack）|True|-|True|-|-
故事（Stories）|True|True|-|-|-
评估（Estimating）|True|-|-|-|-

### 开发 Developing

XP实践| 计划 | 分析| 设计&编码 | 测试| 部署
----- | ---- | --- | ----- | -----|------
递增需求（Incremental Requirement）|-|True|True|-|-
客户测试（Customer Tests）|-|True|-|-|True
测试驱动开发（Test-Driven Development）|-|-|True|-|True
重构（Refactoring）|-|-|True|-|-
简单设计（Simple Design）|-|-|True|-|-
增量设计和架构（Incremental Design and Architecture）|-|-|True|-|-
秒解（Spike Soulution）|-|-|True|-|-
性能优化（Performance Optimization）|-|-|True|-|-
探索测试（Exploratory Testing）|-|-|-|True|-


# XP概念
这部分介绍了一些XP中常会提到的概念。

## 重构
重构(Refactoring)是在不改变原来行为意义下，改变代码结构的过程。

它用来改善代码质量，降低软件中不可避免的熵，来更容易添加新的特性。

## 技术负债
技术负债(Technical Debt)是项目中不完美的设计或者实现的总和。

这个负债的代价是引起高维护的花销。

## 时间定量
时间定量(Timeboxing)：设置特殊的时间块来进行你的研究和讨论，当时间到了不管怎样都要停止。

## 最后责任时刻
最后责任时刻(THe Last Responsible Moment)通过推迟决定到关键时刻来增加决策的准确性，降低工作量，消除变化影响。

## 故事
故事(Story)是项目中独立的元素，并以客户为中心依照业务结果来描述结果。

## 迭代
迭代(Iteration)是被XP团队实践的集设计、编码、检验、发布一体的全部周期。

时间定量通常1-3周，每次迭代由客户选择的团队要实现的故事开始，以可以被客户安装使用的软件生产完成结束。

## 速率
程序员的评估通常是持续(consistent)而不精确(accurate)的。速率(Velocity)是一个简单的方式把评估映射到日历上。

## 约束理论
约束理论(Theory of COnstraints)中提到，每一个系统有一个独立约束，并决定了系统整体的吞吐量.

## 专注力
敏捷能力，是有效响应变化的能力，需要所有人能集中尽力于开发进度和实践上，这个就是专注力(Mindfulness)。


# XP团队

XP团队的工作方式如下：

+ XP团队坐在开发工作空间工作，工作中人员可以自由走动和讨论(XP团队的自组织性 self-organization)；
+ 团队会在下面的活动中开展会议：迭代演示、回顾、迭代计划，这些通常会持续2-4小时；
+ 团队每天进行会站立会议，大概5-10分钟，团队成员按照会议的需求细节，计划自己的工作。

下面对XP团队中的成员角色进行介绍。

## 终端客户
终端客户（On-Site Customers）负责定义团队构建的软件，负责确认利益相关者发现的有价值的东西：

+ 最重要的活动是发布计划。
+ 它可以是真实的用户；
+ 从真实客户和利益相关者寻求反馈；
+ 负责提供程序员需求细节。

一般来说，项目经理、领域专家、交互设计师和业务分析员扮演这个角色。（一个项目经理和若干其他人员。一般来说，开始是每三个程序员配两个终端用户）

### 产品经理(产品负责人)
产品经理(Product manager)只有一个职责，维护和提升产品愿景，包含：文档化愿景，与利益相关者共享，结合反馈，生成特性和故事，设置发布优先级，为团队终端客户指明方向，回顾工作进程，主导迭代演示，参与真实客户，处理组织政策。

### 领域专家(专题专家)
领域专家(Domian experts)负责弄清业务领域内的规则和知识细节，为程序员解释并回答细枝末节的问题。

一般在小的团队里，产品经理通常作为领域专家

### 交互设计师
交互设计师定义产品UI，诸如采访用户，创建用户角色，回顾书面原型，观察软件实际使用等。

如果没有专业的交互设计师，可以用图形界面设计师，产品经理或者程序员来填充这个角色。

### 业务分析师
业务分析师声明并改进客户需求，帮助客户思考没考虑到的细节，帮助程序员用业务属于来表达技术交换。

## 程序员
程序员(Programmers)是软件的开发者，创造工作的代码：

+ 减少开销，负责找到更有效率的方式来使用计划中的故事。
+ 花费大量时间进行结对编程；
+ 确保客户在每次迭代的最后能选择发布软件；
+ 依靠客户关于软件的信息来构建；
+ 帮助确立长时间的产品维护并在提供文档。

程序员在团队中包含大概4-10人。

### 设计师和架构师
在XP团队中，每个人都编码，但仍然需要专业设计师(Designers)和架构师(Architects)来负责指导团队递增设计和架构，帮助团队成员简化复杂设计。

### 技术专家
程序员角色除了明显称谓（程序员、开发者、软件工程师）外还包含其他的软件开发角色。例如数据库设计师、安全专家、网络架构师。
XP的程序员会生产出技术专家(Technical specialists)。

##测试人员

测试人员(Testers)帮助提升产品质量，且检测产品中问题，提供关于非功能性特性的信息。

团队中，大概每四个程序员一个测试，如果没有测试，程序员和客户应该共享这个角色。

## 教练
XP的领导者被称为教练(Coaches)，负责：

+ 帮助团队开发潜力；
+ 创建信息平台，帮助团队与其他组织进行交互；
+ 帮助团队建立信任和友好关系；
+ 提供需要的报告；
+ 让团队保持自律，控制实践

### 程序员教练
程序员教练(The programmer-coache)帮助其他程序员进行XP技术实践，也作为普通程序员参与软件开发。

### 项目经理
项目经理(The project manager)帮助团队与组织中其他进行沟通。

## 其他团队成员
敏捷团队不单单有固定的角色，根据团队的需要和需求会引入其他的成员角色。

## 项目社区
每一个团队项目都在一个生态系统中，其中不是团队的部分叫做项目社区(The Project Community)，包含所有影响项目或被项目影响的人。

### 利益相关者
利益相关者(Stakeholders)，他被项目影响并在项目成功中获得利益，包括终端用户、购买者、管理者和执行者。

### 执行发起人
执行发起人(The executive sponsor)，把握你项目。团队提供给他常规的演示并确保项目如他的预期。


***以上便是本篇笔记主要内容，如果对文章有看法或者表述不正确的地方欢迎评论或联系本人^_^。***


***

版本修改记录：

+ 2015-02-15 完成本篇文章 By Octavian




