title: 教你如何用数据追到你喜欢的女孩
date: 2014-02-09
tags: [分享,追女孩]
categories: 分享
---

这个不是传统意义上的把妹技巧什么的，就是告诉你一个科学把妹技巧是怎样的。因为在大数据时代的今天，很多事情已经可以通过非传统的方式去解决，所以如何去挖掘这些数据，就是你成功的关键。

据说，从一般程度上，正确的把妹，最多六次，你们就可以确定关系了，如果不行，要么是你太怂了，要么是你太不够水平。无论怎样把到了，我请你对她好一点，不要玩玩的心态。

当然，我这里还要声明几句：

1. 追女孩从来都不是很困难的事，要么是你没水平，要么是你追错人了。我这里讲的是中间泛泛大众的方法。
2. 高富帅和连吃饭都成问题的当我没说。高富帅单身？很大程度是你没玩够。连吃饭都有问题那就算了，你还是把自己考虑好吧。

本文讲的是如何用数据来把妹，通过数据挖掘分析以及通过推导演绎来一步步得知你所想要追的人的习惯等等的方式。为什么要这样做，把妹从来就是投其所好，如果你一味想要保持真我，那么很不幸只能像我一样去等真爱吧。

# 确认自己能力
这是很重要的，看看自己长得过不过关，起码要对得起观众，看看自己的花销能力，起码不要因为和女生玩乐问题上产生生活困难。如果你是一个普通的大众，起码那么可以，你可以加入一个追求者行列里了。

# 你需要掌握相应的数据资料

## 基础数据
你所追对象的身高、体重、年龄、三围、生理周期、家庭、闺蜜、恋爱次数、花销、购物次数等等。这些数据又叫粗粒度信息，通过它们可以整体把握你所追人的整体。譬如不知道生理周期，你还想去约人？除非对你真有好感。恋爱次数很多的家伙，你就应该考虑，她可能比你有经验，别那么早就缴械投降了。
## 规律性数据
你所追对象更新状态的频率、逛街频率、更换发型频率、平均每天郁闷次数，大概几点睡觉等等。这些叫尝试性判断，通过它们可以查知你所追人的动向和心情。譬如更新状态很多，你就要考虑到一般更新是不是固定时间，或者是不是一个情绪化的人，或者是不是很宅等等。几点睡觉的话，不是让你去傻傻去说晚安的，通常晚睡的女孩，要么是一种很努力的家伙，要么就是真心打发时间和生活方式上存在问题。当然男性也是一样。
## 价值性数据
你所追对象的价值观取向、食物偏好度、性格特征、颜色偏好度等等，这些通常很难量化，但是通过这些你可以找到她所喜好的东西，更好的让你去投其所好。譬如，很多女孩很喜欢很萌很可爱的东西，或者知道她喜欢科幻大片而不是那种卡通片等等。
# 如何挖掘上述数据
## 公开性渠道
这里主要就是社交网络渠道了，你想要关注的人会经常不自觉把她的生活等等放在网上，人人、微薄、微信、QQ空间等等很多，你可以花时间把你感兴趣的人的所有内容读一遍，很多情况下，你就能获得大量数据，对你后面挖掘提供了很多便利。

譬如最浅显的就是，她转很多星座的，说明对星座感兴趣，转很多韩星韩剧的对韩流感兴趣，稍微深层次上，突然她发了一段状态，很多情况下是有事情发生的，如果你观察当天日期或者下面人的评论可能会知道造成她心情不平静的原因。或者，一个经常晒自己照片的，肯定对自己长相比较自信，你可以稍微夸夸她，有些人甚至和那些前男友的东西都能在过去的记录里找到。不过还有点，每天说着自己楚楚可怜且那种对广大男性态度上更多是同情什么的，你要小心可能是两种，一种的确是这样，第二种，就是不太被人喜欢的人，如何继续验证就是通过状态搜集来反复验证。

当你完整读完状态，基本你对这个人在网络上的形象就能有一个非常清晰的认识，这也为下面的挖掘能提供便利。

## 非公开渠道
这里就要从闺蜜、同学、前男友、情敌等等去了解了，可以是从他们片段的言辞，可以是从他们的社交网络上了解等等，只要不要傻乎乎地把你意图明显的暴露，都可以，这些人的信息很大程度可以验证你所获得感兴趣的人数据的正确性以及获取许多你根本看不到的信息。

## 有价值地去获取信息
知己知彼，百战不殆。但是一味盲撞，可能会得不偿失。你可以通过和她的闺蜜成为好友的方式，发展内线，注意别让闺蜜以为你喜欢的是她。可以追踪你的竞争对手，肯定会有许多情敌或者假想情敌的存在的，你需要观察这些人且挖掘这些人的潜在信息。可以和她的前任们套套近乎，了解他们失败的原因，当然很多情况他们不会这样直白的，但是你可以大致了解到他们知道这些。很多很多的方式，譬如我要是对一个人很感兴趣或者这个人是我的朋友（不论男女），很大程度上，我会读一遍这个人的所有状态和这个人关系网里的人所有状态，当然我不会告诉这个人的。

# 如何处理这些数据
## 发掘关联性
有一个例子，如果你知道一个女孩剪头发可能是需要改变心情，加上那几天又是她生理周期，你绝对不要约她很大程度上，呵呵，拒绝。很多都与互相印证的，如果你仔细发现这些情报，你可能会了解到更深层次的信息，对如何把握很有帮助。
## 推导结论
很多线索可以推导出你所喜欢人的一些特征。譬如她不吃早饭，可能不是因为省钱，或者是她太懒了，等等通过关联演绎，得到一些新的结论，得到一些更容易产生话题的东西出来。


以上就是如何用数据追女孩子的主要内容。其实再好的方法，也要看你个人能力的，你一直装作怎样，别人根本不可能喜欢的，而且很容易露出马脚。而且很多一些细节，你当真会处理吗？譬如星期三约女孩成功率高，下午人更容易答应一件事。女孩子在对其有意思人面前会拨弄头发，什么的，很多很多。或者你一句话就人让其对你反感，很多情况下女孩子喜欢侃侃而谈的人，但是你可能话会太多。我只讲了方法，具体还是要你们自己去经验挖掘。

看了这么久，我想问你，这个真是教你去追女孩的文章吗，想想看，如果运用在其他场合呢？其实这是一个套路。
***




